
## 성장 마인드셋과 지속적인 학습

캐롤 드웩 교수가 연구하여 규정

자신의 지적 능력이 타고났으며, 고정되었다고 믿는 사람들(고정 마인드셋)
노력과 학습으로 지적 능력을 통제할 수 있다고 믿는 사람들(성장 마인드셋)

고정 마인드셋을 지닌 사람들은 도전을 피하는 경향이 있음
성장 마인드셋을 가진 사람들은 어려운 도전을 받아들이고 어려움을 버틸 가능성이 높다


- 자기실현적 예언(self-fulfilling prophecy)
	 상황에 대한 잘못된 판단과 정의를 하고, 그에 기반한 행동을 함으로써  그 잘못된 현실화하는 현상
	 고정 마인드셋으로 자신을 한정 짖었으며 결국 그것이 현실이 되었다.

드웩의 연구와 자성예언은 태도와 믿음의 힘을 보여준다. 많은 사람이 난관에 부딪혔을 때 선천적인 능력을 탓하곤한다. 하지만 성장할 수 있다고 자신을 믿고 충분히 노력한다면 성과를 낼 수 있다.



---

### 뇌는 고정돼 있지 않고 지식이나 경험이 쌓이면서 변화한다.

정말 자신을 믿고 노력하면 변화할 수 있을까? 많은 연구 사례가 있지만, 그중에서도 "뇌의 가소성"에 대해 알아보자

사망하기 전까지 인지 시험에서 최우수 성적을 거두었던 베르나데트 수녀가 사망한 뒤 뇌를 해부해 보니, 사실은 알츠하이머병(치매)으로 뇌의 대부분이 손상된 상태였다.
하지만, 사망 전까지 그녀는 치매 증상이 없었다. 왜 치매 증상이 나타나지 않았을까...
과학자들은 그 이유 중 하나로 지속적인 학습을 뽑았다.

---

### 학습은 뇌를 변화시킨다. 그리고 뇌는 평생에 걸쳐 변화한다. 학습은 뇌를 변화시켜 더욱 효과적으로 더 많은 지식을 축적할 수 있게 만든다.

 - 이것이 학습이 복리이며, "빈익빈 부인부"인 이유

새로운 학습은 사전에 학습한 지식에 의존.
많이 배울수록 앞으로 배울 내용과 연결할 수 있는 부분이 많아진다.

인지적 활동을 통한 꺠달음은 거저 얻어지는 것이 아니다. 성장 마인드셋을 가지고 지속적인 학습으로 지식을 축정하여 인지적 활동의 기반을 쌓아야 한다.

학습으로 축적된 지식이 많을수록 인지적 활동으로 깨달음을 얻을 가능성이 높기 때문.


---

### 자신을 돌아보고(self-reflectivity) 노출하라

- 자신을 알기 위해 포모도로 기법으로 측정하고 기록
	- 포모도로 기법 : 25분간 집중하여 일을 한 다음 5분간 휴식하는 방식

아무리 초과 근무를 한다 하여도 하루에 몰입해서 일할 수 있는 시간은 정해져 있다.
따라서 하루에 4~5시간을 어떻게 쓸 것인가로 좁힌다.

오늘 꼭 해야 할 과업을 정의하고 할 필요가 없는 일을 제거하는 것으로 하루를 시작
*자신을 관찰하고 기록하고 분석하다 보면 내가 모르는 나를 인지할 수 있다.*

### 자신을 적극적으로 노출함으로써 내가 알지 못하는 나를 인지할 수 있다.

자신을 의도적으로 노출하는 것은 쉬운 일일 수도 있겠지만, 많은 사람들이 어려워한다.
하지만 자신을 노출하고 현실을 직면하고 불편함을 받아들이는 것이 성장의 과정


---


### 인출하고 정교화하라

**인출과 정교화라는 인지 활동은 기억을 강화하고 망각을 막는다.**

**다중 기억 저장소 모형**
- 인간의 기억을 감각 기억, 단기 기억(작업 기억), 장기 기억으로 나눈다

1. 정보는 감각 기억으로 처음 들어오며 아주 짧은 시간 동안만 머문다.
2. 관심을 받고 지각된 정보는 단기 기억으로 들어간다.
3. 의미 덩이 짓기를 하지 않으면 정보의 지속시간은 대개 몇 초에서 몇 분이다.
4. 장기 기억은 단기 기억을 통해 들어온 정보를 저장한다.
5. 장기 기억 속 정보 중 필요한 것을 단기 기억으로 불러와 처리한다.

단기 기억에서 장기 기억으로 정보를 보내거나 장기 기억의 정보를 꺼내어 단기 기억을 보내는 인출이나 정교화는 의식적인 노력이 필요.
하는 일과 동떨어진 학습보다는 일과 학습을 일치시키는 것이 필요한다.


---

### 생성하라

우리는 자료 수집에는 익숙하지만 그것을 소화하여 자신의 적으로 만드는 훈련이 부족하다.
한 줄이라도 남의 생각이 아닌 본인의 생각을 쓰려하자. 자신만의 말로 표현하자.

*장기 기억에서 정보를 인출하여 생성함으로써 자연스럽게 정교화가 일어나 기억이 강화된다.*

핵심은 자신만의 언어로 바꿔서 표현하는 것이라고 한다. 단순히 남의 말을 옮겨 적는 것이 아니라 본인의 생각, 경험, 깨달은 것을 쓰자.



---
### 마무리...

성장 마인드셋에 대해 비슷한 말을 들어 본 적은 있다.
가장 많이 들어본 이야기로 작은 어항의 물고기와 큰 강의 물고기 이야기다.
같은 말은 아니지만 비슷한 맥락이라고 생각한다.

자신의 한계를 정해놓은 것과 성장가능성을 믿고 꾸준하게 정진하는 것에 대해서 엄청난 차이가 있다는 것은 나도 인지하고 있다.

나는 그래도 꾸준하게 운동을 한다. 헬스는 1년이 넘었고, 런닝은 시작한지 2주 정도가 되었다.

근육과 심폐능력은 성장한다. 내가 정한 강도의 운동만 한다면 딱 그 정도로 성장한다. 하지만 강도를 높이면 그에 맞게 성장한다.

런닝 1번째 날 나는 2km를 달렸다.  2번째 날 3km를 뛰었다. 3번째 날 5Km를 뛰었고 3번째 날 8km를 뛰었다.

혼자 뛰었다면 쉽게 포기하거나 도중에 쉬엄쉬엄했을 것이다. 이 것이 혼자보다는 함께의 힘인 것 같다.

혼자였다면 내 한계를 내가 정했을 것이다. 함께라서 내 한계를 내가 정하지 않았고 한계를 넘어 설 수 있었다.

근육은 뇌의 전기 신호로 작동한다. 결국 똑같은 메커니즘으로 내 한계를 정하지 않고 꾸준히 정진하다보면 내 지적 능력은 그에 걸맞게 성장할 수 있을 것 이다.

항상 할 수 있다라는 마음가짐을 가져야겠다. 어려움을 해결하진 못 해도 끝까지 시도해보자. 그 과정도 내 한계를 두들기는 발화점이 될 것이다.



