개발자의 기본은 영어, 수학과 물리

세상은 빠르게 변화하므로 새로운 하드웨어, 새로운 운영 체제, 새로운 프로그래밍 언어를 빠르게 익힐 수 있는데 집중해야 한다.

다음은 개발에 대한 기본 지식이다.

| 분야       | 상세 지식                       |
| -------- | --------------------------- |
| 자료구조     | 스택, 힙                       |
| 알고리즘     | 회기 호출, 인덱스, 정렬, 이진 검색       |
| 운영체제     | 프로세스, 스레드, 뮤텍스, 세마포어        |
| 디자인 패턴   | MVC 아키텍처                    |
| 프로그래밍 언어 | 네이티브 코드, 콜 바이 밸류, 콜 바이 레퍼런스 |
| 경험       | 간단한 텍스트 기반 게임 만들어보기         |

모든 소프트웨어는 기본 위에서 작동한다.
기본을 알면 아키텍처가 달라진다. 아키텍처는 소프트웨어 품질의 근본.
정렬, 스택, 힙, 스레드, 네이티브 코드, 모델-뷰-컨트롤러 아키텍터(MVC) 등 표에서 언급된 내용을 학습하자.
이 정도가 소프트웨어의 기본 지식.

그 기본 지식을 이용한 간단한 텍스트 기반의 게임을 만들어보자.
화려한 3D 보다는 기본에 충실한 프로그램을 먼저 만들어보자.

 ---
### 왜(Why), 어떻게(How), 무엇(What), 누가(Who), 언제(When)

소프트웨어를 개발하면서 위의 5가지를 종합적인 관점에서 고려하는 습관을 들이자.
나에 대한 주인의식을 가지자. 
어떤 프로젝트를 참여하였는지가 아니라 어떤 기여를 했는지 확인하는 시대이다.
나에 대한 주인의식, 즉 크리티컬 싱키이 필요하다.
"프로젝트에서 최대한 오너가 되어라"

---

### 하나만 파고들지 말자.

개발자는 프로젝트를 성공적으로 개발하기 위해 꾸준히 공부하는 수밖에 없다.
그렇기에 특정 언어와 도구에만 파고들면 안된다.

프로젝트 과업 달성과 1~2년 후를 고려해서 선택해야 한다.

15년 전에는 VScode와 이클립스가 양대 산맥, 하지만 지금은 인텔리제이와 같은 도구가 선택지를 넓혀 주었다.

바쁘더라도 6개월 주기로 새로운 기술과 도구를 확인하고 공부하는 기간을 가지자.

기술 흐름을 조망하고 큰 흐름을 계속 따라가야한다.
5년 전과 지금이 다르듯 지금과 5년 후도 다를 것이다.
지속적인 공부를 강조한다.

---

### π자형 인재 되기

프로트엔드 개발자라고 해서 프론트엔드만 알면 안된다. 백엔드도 조금이라도 개발할 줄 알아야 한다.

개발은 현업의 연속. 원활한 협업을 위해 꼭 알아야한다.
풀스텍 개발자는 아니더라도 프론트엔드, 백엔드, 데이터베이스, 머신러닝, 클라우드, 안드로이드/ios 전반에 대한 지식이 있어야한다.

공부는 해야 할 때 해야한다.

개발 초기 10년에 공부하는 것과 중간 10년에 공부하는 것은 속도가 다르다.

개발자 커리어 패스 30년 중에서 처음 10년, 모르는게 가장 많은 시기에 최대한 많이 깊게 공부하자.
기본 지식이 선입견이 되고, 나이 먹게 되면 새로운 걸 받아들이는 속도가 느려진다. 개발 경력 초기에 공부를 강조하자.

---


### 마무리...

이번에는 마음가짐 보다는 개발자를 오래, 잘 하기위한 시간이였다.

성장을 위한 마인드셋과 더불어 어떻게 성장을 해야할지에 대한 전반적인 기초를 쌓기위한 내용이라고 생각한다.

지난 1년간 node.js를 공부하여 현업에서 업무를 하였지만 결국 원하는 개발자의 모습은 아니였다.

새롭게 flutter, dart를 공부하면서 프론트엔드(?)로 전향했다고 생각한다.

깊진 않지만 그나마  내 장점은 백엔드 개발자로서의 경험이라 생각한다. 이 경험을 무기삼에 flutter를 공부하는데 좀 더 이점으로 가져가자.